Solution de Continuous Integration (CI)
===
**Objectifs :**
- [Fournir des pistes d'améliorations du code existant pour augmenter sa qualité](#ameliorer)
- [Citer des exemples d'organisation du Git pour travailler à plusieurs](#git)
- [Expliquer ce que devrait faire concrètement le pipeline de CI](#pipeline)


Pistes d'améliorations pour augmenter la qualité du code<a id="ameliorer"></a>
---

#### Architecturer
Tout d'abord, nous pourrions revoir l'architecture du code. En l'occurence, ici, c'est un petit projet, donc l'impact de l'architecture, qu'elle soit bonne ou mauvaise, est minime. Néanmoins, il est important d'avoir un découpage propre, par exemple en suivant le design pattern du MVC. Un bon découpage doit permettre de se retrouver facilement dans les fichiers et de séparer les logiques.

#### Factoriser
Dans notre code, comme dans tout code n'étant pas de la meilleure des qualités, il est possible de factoriser. C'est-à-dire qu'on doit pouvoir éviter la duplication de code en factorisant des morceaux de code sous la forme d'une fonction, par exemple.

#### Formater
Le formatage du code est une des clés primordiales afin de rendre le code compréhensible en coup un d'oeil. Nous pourrions par exemple, aérer un peu plus, renommer des variables plus clairement ou utiliser un format de nommage de variable précis (CamelCase ou snake_case).

#### Tester
Un code de qualité se doit d'être couvert par des tests unitaires automatisés. Ces tests permettent d'apporter un premier niveau de contrôle, ne serait-ce que pour savoir si ça fonctionne. Ainsi, afin d'augmenter la qualité de notre code, nous pourrions automatiser les tests que nous avons fait manuellement.

#### Documenter
Enfin, une fois que nous aurons effectué toutes les étapes précédentes, il sera indispensable de faire une documentation du code. Il est important de mettre des commentaires afin de comprendre le code. Il en faut ni trop, ni trop peu. C'est une question d'équilibre. La documentation doit se faire de manière intelligente et suffisante pour pouvoir revenir dessus par la suite sans être obligé de relire entièrement le code source.

Exemples d'organisation du Git pour travailler à plusieurs<a id="git"></a>
---

Le choix de l'organisation d'un Git dépend de la taille du projet et du nombre de personnes travaillant dessus.

#### Petit projet et/ou petite équipe
Pour un petit projet, il est possible d'organiser le Git en créant un seul _repo_ pour le projet. Ensuite, dans la branche `master`, on ne garde que le code prêt pour la mise en production.

À partir du moment où l'on souhaite faire un changement ou une amélioration, on créé une nouvelle _branch_. Sur cette _branch_, on peut ainsi faire toutes nos modifications en faisant des _commits_. Enfin, lorsqu'on a fait tous les tests sur cette _branch_ et qu'on s'est assuré que le code fonctionne, on le _merge_ dans la _branch_ `master`et l'on supprime la branche de développement.

#### Moyen et gros projet et/ou moyenne et grosse équipe
Pour ce genre de projet, nous gardons le modèle d'un seul _repo_. Toutefois, de base, nous avons désormais deux _branchs_ : `master` et `develop`. `master` est la branche qui héberge le code en production, tandis que `develop` est la branche qui permet de gérer les développements pour les versions à venir. Elle est plus communément appeller la « branche d'intégration » mais peut aussi servir de branche de pré-production afin de faire tester aux clients et aux utilisateurs.

Toutefois, la branche `develop` ne doit subir que de petits _commits_. Pour les fonctionnalités, plus ou moins grosses, il faut créer une branche dédiée et basée sur la branche `develop`. Par exemple, il est possible de créer une branche `feature/bar`. Enfin, seulement quand tous les _commits_ et les tests ont été effectués, il faut _merge_ la branche `feature/bar` dans la branche `develop`.

Finalement, lorsque la branche `develop` est prête à être mise en production, il faut faire un _merge_ vers la branche `master`.

Que devrait faire concrètement le pipeline de CI ?<a id="pipeline"></a>
---

Un pipeline de _Continuous Integration_ est un ensemble de processus à faire afin d'aller le plus vite possible, tout en préservant la qualité du code et en facilitant la vie des développeurs. Le pipeline se compose, de manière générale, de 10 processus :

1. Maintenir un repo en utilisant un logiciel de contrôle de version comme Git.
2. Automatiser les _builds_ en utilisant une seule commande.
3. Faire en sorte que les _builds_ soient auto-testantes. C'est-à-dire que tout de suite après que une _build_ soit terminée, un processus de test se lance automatiquement afin de savoir si la _build_ correspond aux résultats escomptés.
4. Toute l'équipe, tous les jours, fait des _commits_. Cela réduit le nombre de conflits entre les _pushs_ et les _merges_.
5. Chaque _commit_ de la version en production devrait être une _build_. Cela permet de vérifier que l'intégration s'est faite correctement.
6. Faire des _builds_ rapidement pour détecter le plus vite possible des problèmes d'intégration.
7. Tester sur un clone de l'environnement de production.
8. Rendre simple le passage à la dernière version afin d'avoir des _feedbacks_ le plus rapidement possible.
9. Rendre visible les résultats de la dernère _build_ pour avoir une vision rapide de ce qui n'a pas fonctionné et qui a fait l'erreur.
10. Déployer automatiquement une fois qu'une _build_ (et ses tests) est terminée.
